Yksi tietokoneen suurista eduista on se, että voit tehdä sillä mitä haluat.
Voit selata sosiaalista mediaa, pelata videopelejä tai katsoa elokuvaa.
Monissa laitteissa näin ei kuitenkaan ole.
Voit asentaa sovelluksen iPhoneen vain, jos Apple sallii sen.
Oculus Quest 2 voi vain hajota, jos Facebook estää sinua.
Ja Samsungin kamerasi saattaa hajota ikuisesti, jos vilkaiset puhelimen sisälle.
Elektroniikkalaitteiden myyjät ovat omaksuneet ajattelutavan, jonka mukaan
elektronisen laitteen pitäisi olla uskollisempi heille kuin sinulle.
Mutta jos ostit laitteen, olet omistaja.
Vain sinun pitäisi päättää, miten laite toimii.
Oman laitteen hallintaa kutsutaan ohjelmistoautonomiaksi.
Sinun pitäisi voida poistaa Google News, jos et käytä sitä.
Applen ei pitäisi voida asentaa vakoiluohjelmia puhelimeesi, jos et halua sitä.
Ohjelmistoautonomia antaa sinulle oikeuden pyyhkiä puhelimesi kokonaan...
ja asentaa siihen mitä haluat.
Se on sinun laitteesi, joten sinä olet vastuussa.
Tue ohjelmistojen autonomiaa lukemalla lisää Digital Justice -sivustolta.